[MÚSICA] [MÚSICA]
No primeiro módulo do nosso
curso vimos o papel do jogo
na formação da cultura e algumas relações
existentes entre os jogos e a arte.
Partimos da definição de jogo e de arte,
sendo que ambos os casos assumimos que
esse tipo de explicação
varia função do contexto.
O que estamos propondo aqui é que se pense
na arte no jogo partindo de alguns dos
seus principais paradigmas.
Neste módulo discutiremos
alguns dos paradigmas da arte.
Vamos começar com o
paradigma da funcionalidade.
Para que serve a arte?
A arte precisa servir para alguma coisa?
Uma das principais razões para
a desvalorização da arte acontece quando
tentamos julgar a sua importância
num viés totalmente pragmático.
Quando você precisa construir uma
casa você procura engenheiro,
quando você está doente
você procura médico.
Mas se a arte não pode ser vista como
uma necessidade básica, porque nós nos
expressamos artisticamente desde que
nos entendemos por seres sociais?
A verdade é que, principalmente hoje dia,
a arte está presente de uma
maneira tão intrínseca nas nossas
vidas que muitas vezes nós nem paramos
para pensar nela e a arte é assim mesmo.
Como o julgamento dela ocorre de maneira
subjetiva, ao menos inicialmente,
nós não estamos acostumados
a racionalizá-la.
A arte nos fornece diversos tipos
de experiências que causam reações
emocionais igualmente variadas,
por isso podemos gostar imediatamente de
uma obra ou sentir
verdadeira repulsa por ela.
Então a arte não tem função
porque ela é emoção pura?
Nem sempre, na verdade há muito
mais por trás da estruturação de
objeto artístico do que nós
percebemos no momento da apreciação.
Da matemática existente nas composições
musicais ao estudos de perspectiva das
pinturas, é necessário muito suor para
se construir experiências memoráveis.
Mas talvez a discussão mais delicada na
qual nós possamos entrar ao pensar na
função social da arte seja
da chamada arte engajada.
Hoje dia podemos pensar que o artista tem
uma liberdade de expressão ilimitada,
isso não é bem verdade.
Como já dito por Benjamin o artista
sofre uma pressão social para colocar
sua arte ao serviço de uma causa.
[MÚSICA] Mesmo
que o artista se considere autônomo
ele se encontra caracterizado dentro
de uma estrutura política,
social e econômica.
Esse contexto faz com ele tenha
posicionamento e por mais que o artista
tente se manter neutro esse posicionamento
é transmitido através da obra.
Para Benjamin as relações sociais são
pautadas pelas relações de produção,
ou seja, se uma obra está de acordo com
as relações produtivas estabelecidas
pelo espírito de uma época essa
obra é chamada de reacionária.
Por outro lado, se a obra é incompatível
com essas relações, é crítica e propõe
algum tipo de mudança ou transformação,
ela é considerada revolucionária.
Nós já vimos o exemplo da fotografia,
que no que diz respeito ao
conceito de autenticidade da obra,
pode ser considerada na época de sua
ascensão como meio revolucionário.
Diante das técnicas artísticas
tradicionais para a época as técnicas de
reprodução possuíam características
únicas que, ao contrário de servirem de
justificativa para afastá-las do campo
das artes, na realidade mudariam
a definição de arte na medida que
instituiriam uma nova linguagem artística.
Então se considerarmos a fotografia
como o primeiro meio de reprodução
realmente revolucionário podemos dizer
que esse momento artístico produziu uma
nova postura doutrinária.
Novo paradigma para a função da arte,
uma teologia da arte pela arte,
o ideal de que a arte deveria ser pura,
sem função social ou qualquer outra.
Mas como já vimos os paradigmas vão sendo
substituídos por outros ao longo do tempo.
Ao longo da história a arte teve
diversas funções sociais desde o seu
carácter ritualístico até à busca
de uma expressão individual.
Dado que a função da
arte pode ser intrínseca,
seria questionável a própria
doutrina de uma arte pura,
Essa doutrina pode ser vista como uma
tentativa de responder à crise provocada
pela inserção de novos processos
tecnológicos no meio artístico.
A reprodutibilidade técnica da
obra de arte teria o poder de
romper com a questão da autenticidade,
a ponto da função social da arte se
libertar desse misticismo que a envolve.
A arte entraria naturalmente no terreno
político trazendo o poder e o papel
do produtor pouco mais
próximos do público geral.
Bom, com isso encerramos essa rápida
explanação sobre o paradigma da
funcionalidade no campo artístico.
Nosso próximo tópico é o
paradigma da arte para poucos.
[MÚSICA]